- lá no guia prático, a gente já consegue observar que, para cada bloco, a gente existe um conjunto
- de informação e, além disso, nós temos um portal do FD Contribuições onde relata quais são essas
- estruturas. Então, a gente tem um guia prático validado dentro desse portal, onde os sistemas precisam
- sempre se adequar às últimas atualizações. Então, esse é o ponto importante para vocês.
- Entendam que está sendo construído um conjunto de informação e para cada informação existe um
- bloco, e para cada bloco vai existir cada registro. Um outro ponto importante para vocês também, quando
- a gente pensa no FD Contribuições, é que ele é formado
- pelo TXT, por um bloco de notas. Todas as informações que estão no sistema operacional ou com um
- TAB do seu cliente, ele tem uma estrutura vinda do guia prático, onde ele relaciona isso dentro de
- um arquivo TXT, um arquivo de bloco de notas. E não sei se vocês repararam dentro do material de vocês,
- Todo registro, quando a gente fala, por exemplo, do bloco zero, ele se inicia com zero. Então, a gente
- tem o 001, temos 0110, 0120, 0140. Então, sempre que iniciar com esse zero é porque estamos falando
- de abertura, identificação, cadastros iniciais. Se vocês pararem para olhar aqui também, estamos
- lidando com o registro A. Então, aqui já se trata de
- Há documentos fiscais de serviço, aqueles que têm incidência do ISS, que está dentro da sua lei
- complementar 116. O C, que é o bloco C, que aqui a gente não tem movimentação, até porque aqui
- eu estou mostrando para vocês a estrutura do FD Contribuições. O bloco C, ele também, olha, inicia-se
- com C, ele está lidando com documentos que têm bens, itens, mercadorias, com incidência do ICMS,
- com incidência do IPI, tá?
- A mesma coisa se dá com o bloco D, né? Quando a gente fala sobre o bloco D, a gente está lidando
- ainda com a incidência do ICMS, porém, lidando com comunicação, serviços que lidam com a incidência
- do ICMS, mas comunicação, transporte, então, eles estão entrelados ao bloco D. O bloco F,
- sobre os demais documentos que não têm um documento comprobatório, e aí a gente começa as apurações.
- Como eu disse para vocês, o bloco M tem dois conjuntos, porque estamos falando de PIS e COFINS. Então,
- a estrutura, para quem ainda não vivenciou esse FD Contribuições, é dessa forma que acontece. E
- como você pode analisar uma auditoria, como você pode analisar aquele guia prático antes de analisar
- aquele guia prático completo?
- olhar a sua escrituração e desenhar aquilo que a gente precisa analisar. Separem por quatro pilares.
- A sua escrituração digital, sua escrituração fiscal, ela é separada por quatro momentos. Primeiro,
- a gente lida com cadastros, certo? Então, cadastro de produto, cadastro do nosso próprio cliente.
- E o ponto importante para vocês é que às vezes, pessoal, acontecem algumas particularidades societárias
- no nosso contribuinte e que não é passado para os parâmetros sistêmicos. Então, atenção, se há
- uma alteração societária, se há uma alteração de endereço, essas alterações, elas precisam
- refletir os registros dentro das obrigações acessórias do seu cliente.
- Então, como eu falei para vocês, o ponto-chave de qualquer tipo de auditoria, de qualquer tipo de
- análise, de estruturação dentro do Projeto Exped são os cadastros. Então, desde o cadastro de um
- fornecedor, de um cliente, até o nosso próprio contribuinte. Analisar se existe alguma atualização
- cadastral para que isso reflita dentro das suas obrigações acessórias.
- O que eu estou falando parece óbvio, mas existem muitas inconsistências ainda apresentando esse contexto.
- Eu falo para vocês por um caso prático. Eu já estive dentro de uma empresa que teve uma mudança
- de endereço e não foi separado e não foi informado, mesmo que tivesse sido uma
- alteração de fato física não foi comunicado direito para os responsáveis de sistema. Então, o
- que aconteceu? Os documentos fiscais emitidos por essa empresa começaram a sair com endereço antigo
- e foi um fornecedor que se atentou e levantou a mão para informar a empresa que, de fato, as notas
- fiscais estavam saindo sem essa atualização. Então, atenção, tudo aquilo que parece óbvio,
- às vezes, por sair
- do caminho da comunicação assertiva, a gente pode ter um grande problema. Então, por isso que eu
- defendo aqui para vocês o seguinte, identifiquem os cadastros do seu cliente, tá? Mesmo que você
- seja um contador, mesmo que você seja um tributarista ou um profissional da área fiscal que não está
- envolvido nessa parte operacional, se atentem a essas atividades, porque todo e qualquer tipo de informação
- está atrelado à sua obrigação acessória.
- seja o SPAD fiscal, seja a SD, seja a ECF, seja o FD-REINF. Então, todas as informações cadastrais
- interferem na sua obrigação acessória. E pode ser que o programa validador não te dê inconsistência.
- Até porque é importante relatar para vocês que o programa validador vai trazer qualquer
- tipo de inconsistência quando apresentado dentro de uma estrutura. Caso a estrutura esteja
- correta, as informações estejam ali, ele não vai te dar uma inconsistência. Mas isso não quer dizer
- que aquela informação, ela é congruente, ela está na conformidade. Então, atenção, faça parte
- desses cadastros. Quem faz o cadastro do produto do seu cliente? Será que ele sabe a importância do
- enfoque do declarante? Será que ele sabe diagnosticar a finalidade daquele determinado item?
- Porque, eu não sei se vocês sabem, mas quando a gente fala sobre a não-cumulatividade no sistema
- tributário que nós estamos vivenciando hoje, nós precisamos dessa penalidade para tomada de crédito
- do physical fins quando a sua empresa estiver na sistemática não-cumulativa, quando a sua empresa
- for do lucro real, por exemplo. Então,
- Para aqueles que estão à frente de cadastro de produto, eles precisam saber sobre a atividade operacional
- do seu cliente, o porquê e qual motivo que está sendo adquirido aquele determinado item, porque se
- ele não fizer um cadastro correto,
- O seu fechamento, a sua apuração vai estar incongruente, não vai estar na conformidade. E pode ser
- que a gente não esteja até se aproveitando de créditos devidos por conta dessas inconsistências.
- Então, separando a escrituração digital, escrituração fiscal do FD Contribuições, desmembre nesses
- quatro pilares. Primeiro, o bloco de cadastro. Defina as operações do seu contribuinte.
- Entenda a atividade do seu cliente, entenda quem são os responsáveis pelos cadastros. Então, definição
- de parâmetros de conformidade sobre a operação. O segundo pilar é as operações, ou seja, dentro
- das movimentações que acontecem no seu contribuinte, atividade operacional ou não operacional, são
- movimentações.
- Então, quando a gente fala sobre atividades não operacionais e você está no lucro real, está na
- sistemática não cumulativa, a gente sabe que existe uma particularidade. Então, todas as operações
- que têm movimento, seja documentos comprobatórios, seja não documentos comprobatórios que estão
- relacionados à contabilidade, a gente precisa saber que essas operações possuem registros e blocos
- para registro dentro do FD Contribuições.
- apurações e as contribuições, ou seja, é a validação daquilo que está no cadastro, é a validação
- daquilo que está no movimento dentro do período que você está apurando. E, obviamente, o quarto
- pilar é quando a gente fala sobre um complemento de escrituração, quando existe saldo, quando existem
- exceções, parâmetros. Então, sempre que você for validar, auditar, escriturar a sua obrigação
- acessória e que seja relacionada a FD Contribuições,
- Desmembre essas informações. Caso você esteja na operação e não consiga fazer essas auditorias
- mensais, que você realize essas auditorias trimestralmente, semestralmente, mas faça isso, porque
- vocês podem estar perdendo oportunidade de aproveitamento de crédito ou fazendo com que o seu cliente
- faça uma arrecadação indevida, porque
- o programa validador, ele tem como principal objetivo trazer uma validação da estrutura e não sobre
- as informações da conformidade e da congruência sobre as operações.